# Объектно-ориентированное программирование (ООП)

**ООП** - методология программирования, основанная на представлении
программного продукта как совокупности объектов, каждый из которых
является экземпляром отдельного класса.

**Класс** - комплексный тип данных, состоящий из набора свойств и методов.

**Объект** - именованная модель реальной сущности с конкретными значениями
свойств, появляющаяся в адресном пространстве вычислительной системы при
создании экземпляра класса.

ООП строится на 4 принципах:
* **Инкапсуляция** - сокрытие реализации класса и отделение внутреннего
  представления от внешнего (интерфейса). Доступ к свойствам через
  защищенные и публичные методы. Инкапсуляция защищает данные от
  некорректного использования. Иногда под инкапсуляцией понимают
  включение в свойства объектов других классов. Хотя это лучше называть
  агрегацией.
* **Наследование** - свойство системы, позволяющее описать новый класс на
  основе уже существующего со всей существующей функциональностью, а
  также добавить дополнительную.
* **Полиморфизм** - возможность использовать объекты с одинаковым
  интерфейсом без знания о типе и внутренней структуре объекта.
  Полиморфизм осуществляется через наследование и реализацию
  интерфейсов. Полиморфизм - это подстановка субкласса на место
  суперкласса.
* **Абстракция данных** - выделение значимой информации и исключение из
  рассмотрения незначимой, придание объекту характеристик, задающих
  четкие границы, отличающих его от других.

## Абстрактные классы

В абстрактном классе должен быть объявлен хотя бы один абстрактный метод
(public или protected, но не private):

```php
abstract class AbstractClass
{
    // private function privateMethod(); ERROR!
    protected function protectedMethod();
    public function publicMethod();
}
```

Нельзя создать экземпляр абстрактного класса. Нужно объявить дочерний класс.
И в дочернем классе определить все абстрактные методы:

```php
class ConcreteClass extends AbstractClass
{
    protected function protectedMethod()
    {

    }

    public function publicMethod()
    {

    }
}
```

## Интерфейсы

Пространство имен

Примеси (traits, трейты)

## Ассоциации между объектами

Ассоциация - когда один объект взаимодейтствует с другим.

### Композиция

Позволяет повторно использовать поведение классов
Объект полностью владеет всеми внедряемыми объектами.
Внедряемые объекты не существуют вне контекста родительского

### Агрегирование

Объект выступает контейнером или коллекцией
Все преимущества композиции
Внедряемый объект может существовать сам по себе.

### Делегирование

Объект поручает выполнение задачи (или части) другому объекту.

Зависимость - указываются конкретные имена классов или методов.
Уменьшить зависимость - использовать абстрактные классы или интерфейсы



## Ресурсы
1. [Ответы на вопросы на собеседование ООП по Java](https://jsehelper.blogspot.ru/2016/01/blog-post_9.html?m=1)
