# ChatGPT

## [Сделал простой гайд какие модели когда использовать в ChatGPT](https://t.me/denissexy/9499)

GPT-4o mini – лучше не использовать, самая слабая и придумывает ответы; не способна следовать сложным инструкциям

GPT-4o – быстрая модель, для быстрых ответов не требующих проверки фактов, может их придумывать; перевожу ей картинки в текст если нужно быстро. Ее ответы нужно всегда факт-чекать. Зато эта модель имеет доступ к памяти (где все про вас), с ней можно общаться голосом, через нее можно вызывать генерацию картинок Dalle. Не рекомендую обрабатывать большие файлы с ней

GPT-4o with scheduled tasks (beta) – использую только для To Do: модель пишет мне каждое утро и спрашивает приоритеты, показывает текущий список задач и тп

o3-mini – хорошая модель для кодинга и жизни, хорошо ищет в интернете, неплохо следуют инструкциям и при этом очень быстрая; если вам некогда и нужен быстрый ответ, то берите ее. Для анализа картинок и файлов «быстро» хороший кандидат. Не имеет доступа к памяти. Реже ошибается в фактах, но ошибается.  В Plus тире – 150 сообщений в день.

✨o3-mini-high – это просто версия o3-mini, которую просят думать подольше перед тем как дать ответ – работает она медленнее, но еще реже ошибается, и еще качественнее решает задачи. Великолепно следует инструкциям. Хорошо работает с файлами. Я бы советовал сначала тратить 50 запросов этой модели, и дальше переходить к o3-mini или o1.

o1 – модель генератор отчетов, эссе и рефератов. Медленная модель. Хорошо следует инструкциям, может ошибиться в фактах. Не может искать в интернете. Хорошо видит картинки и читает файлы, не теряя деталей. У вас всего 50 запросов в неделю. Требует промптинга с описанием отчета которого вы хотите получить.

o1 pro mode – лучшая модель на рынке: почти никогда не ошибается в фактах, решает самые сложные задачи кодинга, дольше всех думает, лучше всех понимает изображения, но не умеет искать в интернете и не умеет работать с файлами напрямую. С точки зрения фактов – модель всегда сама себя перепроверяет, за ~3 месяца использования я только один раз поймал ее на неточности. Требует детального промптинга с описанием отчета который вы хотите. Доступна только в Pro тире, лимитов нет.

Deep research  – несмотря на то, что модель выведена в отдельную кнопку, это версия новой o3 для поиска в интернете, как ей лучше пользоваться я напишу отдельно когда дадут доступ всем. Модель ищет в интернете и сама пишет код (который вам не покажет) для анализа найденных данных, чтобы, например включить в отчет графики. Лучшее, что есть на рынке для поиска данных в интернете. Пока доступна только в Pro. Если активируете эту кнопку - выбор модели в выпадашке –  игнорируется, UX который мы заслужили

Tldr:
Для повседневных задач ваш лучший выбор – o3-mini-high, потом o3-mini, когда у первой кончились лимиты
