# SOLID

SOLID - аббревиатура из пяти принципов ООП:
1. The **S**ingle Responsibility Principle
2. The **O**pen Closed Principle
3. The **L**iskov Substitution Principle
4. The **I**nterface Segregation Principle
5. The **D**ependency Inversion Principle

Или по-русски:
1. Принцип **единственной ответственности**. Желательно, чтобы каждый
   класс выполняет лишь одну задачу. Оправдано выполнение нескольких
   задач, когда нет смысла усложнять приложение. Но только в том случае,
   когда изменение кода, отвечающего за выполнение одной задачи, не
   требует изменение кода, отвечающего за другую задачу. Такая
   зависимость - признак нарушения этого принципа.
2. Принцип **открытости/закрытости**. Программные сущности должны быть
   открыты для расширения, но закрыты для модификации. Например, есть
   классы Солдат и Офицер. Их использует ряд клиентов. Но нужно, чтобы
   Солдат и Офицер с более продвинутыми функциями. Замораживаем классы
   Солдат и Офицер. И создаем более продвинутых наследников СуперСолдат
   и СуперОфицер. В реальных проектах можно делить классы на группы:
   экспериментальные, стабильные, deprecated.
3. Принцип подстановки Liskov. Наследующий класс должен дополнять, а не
   изменять базовый. Тогда работа старых клиентов будет возможна c
   новыми классами, т.к. поведение останется прежним.
4. Принцип **разделения интерфейсов**. Много интерфейсов для клиентов
   лучше, чем один общего назначения.
5. Принцип **инверсии зависимостей**. Зависимость на абстракциях. Нет
   зависимости на что-то конкретное. Поменьше конструкций new, побольше
   внедрений DI.

   DI - Dependency Injection - внедрение зависимостей - не тоже самое,
   что инверсия зависимостей. DI - способ внедрения зависимостей:
   - через конструктор, если зависимость нужна всему классу
   - через метод, если нужна только методу
   - через публичное свойство

## Ресурсы
* [SOLID на wikipedia.org](https://ru.wikipedia.org/wiki/SOLID_(%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5))
* [Принцип единственной ответственности на wikipedia.org](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)
* [DI vs. DIP vs. IoC](http://sergeyteplyakov.blogspot.com/2014/11/di-vs-dip-vs-ioc.html)
* [Инвертируй меня полностью](https://dou.ua/lenta/articles/dependency-inversion-principle/)
* [SOLID in PHP](https://dev.to/evrtrabajo/solid-in-php-d8e)